No.
Gracias
por ver el video.
por ver
el video
A
mí escuchar Ginastera, Aguirre o los tantos
buenos autores musicales que tenemos,
me pone a veces la pelle d'oca, como dicen los
italianos, esto es la carne de gallina. Y
coincidíamos con Yvon Bordelois, que no sé qué le
sucederá a un joven de 20 años escuchando esto,
Músicas como la que acabamos nosotros de pasar,
habiendo pasado ese país que la hizo. Porque
también es cierto que los que, por haber vivido
más, tenemos como más solera, pero tenemos
también como el paladar un poco más amplio. Es
cierto, podemos gustar de alguna de las bellezas,
digamos, del rock, que las puede tener, pero
tenemos también la otra posibilidad. Eso sí, a lo
que nos negamos terminantemente a entrar en el
McDonald's. Eso sí, eso por una razón estética.
Ivonne Bordelois además tiene algo que en su
libro, que a mí me llamó la atención, porque esto se
suele ver en las obras que se realizan, por lo
general en las universidades, en el que salen, del
trabajo universitario, del trabajo de los
estudiosos, de los catedráticos, los
investigadores de universidad. Es una
importante lista de agradecimientos que ella
hace con una generosidad enorme, ¿no? Por toda la
gente que le acercó datos, textos, fuentes
bibliográficas, para armar todo este gran puzzle
de esta tríada, que digo, esta troika literaria
que fueron... Lugones,
Huiraldes y Borges. Y no se olvida, y aquí está
también la generosidad fina de Bordelois,
también dice a los vecinos de San Antonio de Areco,
pago gratos si los hay, donde fui invitada varias
veces para dar conferencias sobre temas
relativos a Huiralde, debo momentos de
cordialidad y la inspiración de sus guitarreadas
y bailes. Es decir, que esto de agradecer, que es
tan bello, tan civilizado el acto de agradecer.
Este libro, como digo, es un bello libro que ha
publicado Eudeba. su autora, para quien
pueda no sepa situarla, yo voy a dar sus datos,
Ivonne Bordelois, ella es poeta, es ensayista y
lingüista,
ha escrito,
dice aquí, bajo la mirada atenta y amistosa de Pepe
Bianco, genio y figura de Ricardo Guiraldes, que
actualmente va a Redita Eudeba. Y luego ella se
doctoró como lingüista en el Instituto...
En MIT. En el MIT de Massachusetts. Y durante 13
años fue catedrática en Utrecht, en Holanda. De
regreso, Yvonne Bordelois... retomó toda su
carrera literaria publicando El alegre
apocalipsis, en el 94, estos fueron trabajos de
poesía, y la correspondencia a Pizarnik es un
trabajo del año pasado, que publicó Planeta. Ella
es investigadora en el Instituto de Literatura
Hispanoamericana de la Universidad de Buenos
Aires, donde dicta seminarios de doctorado. Y
Ivonne, sobre todo para mí, por lo menos, es una
poeta. Lo que ocurre es que ella también
impulsiona así con el bisturí sobre los viejos
papiros para encontrar que Ivonne tal vez... sea
también otra literatura, ¿no? Otra literatura de
ficción. De alguna manera, sí. Porque esto es como
una novela policial. Tenés que buscar el crimen,
tenés que buscar el culpable. Acá se habla de
estrategia, acá se habla de una tríada, de una
troika que tenía lo suyo y que trataba de uno
moviendo una pieza, neutralizar la otra. Alguien
quería tomar el ángulo superior. En esto... Se
producen, claro, visto después con el amor por la
palabra de ellos y por lo que uno ha recibido de
ellos, y con el conocimiento de los testigos y de
los papeles y de todo lo que la gloria hizo también
para formarlos y deformarlos. Asumís esta tarea y
entonces comienza a hacerse un libro, un libro que
se lee de un tirón, porque es un libro que tiene
mucha gracia, muy anecdótico, además sin dejar de
ser constantemente analítico y comparativo de
todo esto que ya trata, un libro de unos 170 folios,
muy bien documentado, como digo, que... Inventa
otro género, no es que invente otro género, es que
este es realmente un género también literario que
a los efectos universitarios puede considerarse
como científico literario por cómo se ha hecho de
acuerdo a los cánones, pero es que uno trabaja
sobre tantas cosas inasibles, porque uno no
estuvo en la cabeza y el corazón de Guiraldes o el
del... o en el de Lugones o de Borges, sino que sobre
ciertos indicios, signos, movimientos de ellos
en la política literaria, que la hay. Aquí se
demuestra que la hay. Sí, efectivamente. De todas
maneras, yo diría que aquí yo me guiado un poco por
eso que dice Blum acerca de la crítica literaria,
que consiste en encontrar los caminos que van de
poema a poema. Me gusta mucho eso. Por un lado, yo he
tratado de mostrar la convergencia de ciertos
poemas de Guiraldes o de cierta poética de
Guiraldes con la poética del Borges joven. Y
después muestro cómo, después del encontronazo
con Lugones, después del fracaso de Alta Madre de
mi Esperanza, Borges de alguna manera cancela o
clausura esta época neocriollista de su juventud
y se va hacia otro tipo de poética. Y por eso tenemos
el Borges maduro, el Borges que en realidad fue el
que más emergió, digamos, a la fama, el Borges de
las novelas policiales, de los poemas
metafísicos, etcétera. Pero yo creo que hay que
tomar a Borges en su totalidad, en su juventud
apasionada con Huiraldes, con su formulación del
necriollismo, con su prevenirnos, advertirnos
junto con Huiraldes que con un imitacionismo
ciego como el que tenemos hoy, también dicho sea de
paso, no llegábamos a ningún lado, que
asumiéramos nuestra condición de marginales en
una cultura porque eso nos daba una perspectiva
extraordinaria de gran libertad, y de gran
irreverencia con respecto a las culturas
occidentales que eran toda nuestra tradición,
todo eso me parece que es muy rico en el Borges
joven, sin naturalmente ignorar la mayor
magnitud y la maravilla de lo que fue el Borges
mayor. Pero este triángulo muestra cómo de ese
fogonazo primero del encuentro de Borges y
Huiraldes, Fue, de alguna manera, el
asentamiento del cual Borges tuvo
necesariamente que apartar con la muerte de
Gurales y el fracaso del Trabajo de Esperanza y
encontrar otro camino. Lo que quiero mostrar es
cómo los escritores se van haciendo con golpes,
con contradicciones, con rechazos, con
encontronazos, y de eso, si uno tiene una vocación
firme y esa brújula extraordinaria que tenía
Borges, uno sale... como en flecha para adelante.
No tiene que ser ocasión de depresión o de caídas
abismales, sino al contrario, una especie de
trampolín para lo futuro que es distinto y que nos
obliga a cambiar. Por favor, te voy a hacer una
pregunta de ciencia ficción. ¿Qué hubiera
sucedido de haber hecho viajes cruzados ambos?
Esto es, si Borges, en lugar de ir a Sevilla y
encontrarse con Diego y con Damas y con estos
españoles, se hubiera ido a París y Guiraldes se
hubiera ido a España. Esto es, nos hubiera llegado
tal vez... Hubiéramos tenido una renovación de
nuestra poesía más próxima a lo que sucedió en
París, que se estaba cocinando el dadaísmo, el
surrealismo, todo esto lo hubiera traído Borges
tal vez. No, me parece que no, porque aunque Borges
conocía la literatura francesa y la conocía
bastante bien, amaba mucho a Verlaine, amaba
incluso a poetas relativamente menores como
Tullet, Borges tenía algo que lo hacía adherirse
totalmente a la literatura inglesa. Yo creo que él
no hubiera podido de ninguna manera... y además
por temperamento congeniar con esa revolución
maravillosa surrealista, no era lo suyo. De
manera que yo creo que se hubiera sentido
apartado. Yo creo que fue muy bueno que fuera a
España, porque en España se dio cuenta que él tenía
otra misión, que era la de formar una literatura
argentina y latinoamericana que tuviera una
tonalidad distinta de la española, y al mismo
tiempo que no fuera seguimiento de Rubén Darío.
Tenía que hacer otra cosa, y eso sí que lo
encuentra, y lo encuentra ya desde el principio.
Entonces me parece a mí que el contraste, el saber
que él no tenía que repetir lo que estaba pasando en
la tertulia de Pompa, tenía que hacer otra cosa, se
le aclara justamente con la inmediatez del
contacto con los españoles. Él no fue demasiado
pro hispano, hay que decirlo. No, no. A propósito,
se encabalga otra pregunta. ¿Por qué no habrán
sido surrealistas los ingleses? ¿Porque no
pueden desbloquear el yo? No sé, yo creo que eran
surrealistas desde antes. Si vos pensás en Blake,
es otro tipo de... Sí, Blake, Don mismo. ¿Qué
podría ser? Pero nunca pudieron... Son muy
cuidadosos. Sí, sí, sí. Hay algo que de alguna
manera... Que los aferra, ¿no? Sí, que los aferra.
A los españoles también. Sí, sí, sí. Tardíamente,
con Alexander y con Cernuda, de algún modo,
pero... Sí, pero nunca con el desafuero de Breton.
No, no, no. No, jamás ni... bien, ¿por qué no nos
lees algún fragmento del libro? dejando para el
final lo que pueda corresponder más a la idea final
del libro bueno, acá muestro el vuelco de Borges
con respecto a Lugones después de este fracaso
relativo del tamaño de mi esperanza, Borges
reflexiona y empieza todo un periodo en que va
virando en otra dirección y mientras tanto
Lugones se va escureciendo. ¿Por qué se escurece
Lugones? Bueno, en primer lugar por su adhesión
política a Uriburu que naturalmente no lo
favorece, es decir, pasa de ser el poeta oficial a
ser quizás, digamos, en el escribiente de
Uliburú, y por lo tanto cae un poco en desgracia en
los círculos literarios. Entonces, mientras
tanto, Borges va adquiriendo mayor peso. En los
años 30, la revista Megáfono hace una encuesta de
toda la genz literaria porteña acerca de la
personalidad literaria de Borges. Esto muestra
que ya él ha ganado una autoridad sumamente
importante en los círculos literarios de la
ciudad, y ese siete afirmándose. Entonces,
cuando muere Lugones, y muere trágicamente con su
suicidio, Borges siente que puede perdonar la
vida a Lugones, y no solo siente eso, sino que ya es
suficiente maduro como para darse cuenta de que,
en el fondo, él ha admirado a Lugones en su
juventud, que muchos experimentos que habían
hecho los martinferristas en su época provenían,
en realidad, de la primera inspiración de
Lugones, Y es muy honesto en eso. A mí me gusta mucho
eso porque Borges dice lo admirábamos tanto que
temíamos caer bajo su influencia. Es decir, que él
reconoce que en esa especie de aborrecimiento
colectivo por Lugones había una admiración
soterrada. Cosa que Los detractores de Borges,
que los hubo, como te acordarás, y muchos en los
años 60, jamás reconocieron. Los que le tiraron
piedras a Borges y hoy se trepan a los sitiales para
decir cuánto lo admiraban, nunca reconocieron
esa especie de viraje. Y Borges lo reconoce y lo
reconoce por la más sencilla razón. Eran muy
jóvenes, tenían un padre demasiado poderoso, y
¿qué hacen los jóvenes? Se deshacen, tratan de
deshacerse de ese padre. Pero ya a los 38 años
Borges era suficientemente mayor y
suficientemente grande para reconocer con
grandeza la figura de Lugones. Entonces me ibas a
leer algo especial del final del libro. El final yo
recuerdo un soneto precioso que describe Borges a
Lugones. que dice así, nadie podrá olvidar su
cortesía, era la no buscada la primera forma de su
bondad, la verdadera cifra de un alma clara como un
día. No olvidar tampoco la bizarra serenidad, el
fino rostro fuerte, las luces de la gloria y de la
muerte, la mano interrogando la guitarra. Como en
el puro sueño del espejo, tú eres la realidad, yo su
reflejo. Te veo conversando con nosotros en
Quintana, ahí estás, mágico y muerto. Tuyo,
Ricardo, ahora es el abierto campo de ayer, el alba
de los potros. Qué hermoso. Es muy hermoso. ¿Por
qué no nos das también lectura de una o dos páginas
del libro para que el lector tenga también una idea
del ritmo y del estilo del libro? Bueno, muy bien.
Acá hablo del prólogo de El Hacedor, escrito por
Borges y es una dedicatoria a Lugones. Y dice así,
en este punto se deshace mi sueño como el agua en el
agua, la vasta biblioteca que me rodea está en la
calle México, no en la calle Rodríguez Peña. Y
usted, Lugones, se mató a principios del 38. Mi
vanidad y mi nostalgia han armado una escena
imposible. Así será, me digo, pero mañana yo
también habré muerto y se confundirán nuestros
tiempos y la cronología se perderá en orbe de
símbolos y de algún modo será justo afirmar que yo
le he traído este libro y que usted lo ha aceptado.
Esto es muy interesante porque en realidad...
Borges está de alguna manera contraponiendo a
Lugones porque ambos fueron directores de la
Biblioteca Nacional, uno en un lado y otro en otro,
pero los dos fueron directores. Y entonces Borges
imagina que él entrega un libro y Lugones lo
aprueba. Pero lo curioso del asunto es que el que sí
fue a visitar a Lugones cuando Lugones era el
director de la Biblioteca Nacional de Rodríguez
Peña fue Guiraldez, que fue con ese encerro de
cristal y Lugones le da una primera aprobación. Y
ahí uno da la impresión, uno tiene la impresión, es
decir, uno tiene la certeza de que en realidad lo
que está haciendo Borges es superponiéndose a
Huiralde, desidentificándose. Borges habla
aquí en realidad, digo, en el libro, de su joven
vanidad y de su vieja nostalgia. Acaso escuchemos
detrás de sus palabras esa ansiedad angustiosa
que mezcla la admiración por el padre temible con
los celos fraternales por el hermano preferido.
Al decir su deseo de que se confundan los tiempos y
se vuelve posible esta escena que nunca fue,
Borges se sustituye en realidad al hermoso
muchacho que tocaba la guitarra en su casa de
Quintana y se confunde con él. No se trata de una
confusión de tiempos, se trata de una fusión de
identidades a través de un deseo irrealizable.
Luego termino entonces el libro con una frase
preciosa que dice Borges en El tamaño de mi
esperanza, un libro injustamente
olvidado, y que dice así. Esta
es la parte final del libro, ¿no? Sí, sí, sí. A ver.
Esto será el juicio final. Esto es lo que escribe él
cuando se termina Proa, que es esa aventura
periodística que inician Borges y Guraldez y
otros literatos. Este será el juicio final. Todo
bicho viviente será justificado y ensalzado y se
verá que no hay ningún infierno, pero sí muchos
cielos. En uno de ellos, uno que daba Buenos Aires y
que mi novia tuvo en los ojos, nos encontraremos
reunidos y empezará una suelta tertulia, una
inmortal conversación sin brindis y sin apuros,
donde se tutearán los corazones y la que cada cual
se oirá vivir en millares de otras conciencias.
todas de buena voluntad y alegrísimas, no sed
intentona mejor que la realizada por proa. Y aquí
digo yo, aquí termino la cita de Borges, como lo vio
Lugones, como lo vio el primer Borges, como lo han
sentido los hombres ciudadanos o paisanos que lo
han conocido, don Segundo Sombra está invitado a
la tertulia y nos sigue mirando socarronamente,
mientras matea y canturrea una vieja milonga.
También en un rincón del patio, acallados
triunfos y fracasos, rencores y glorias,
malentendidos y vueltas de taba, siguen hablando
Borges, Huiraldes y Lugones en un diálogo que
quisiéramos seguir escuchando, de la cual este
libro es solo un lejano reflejo. Como nosotros,
con nosotros, hablan de historia, de patria y de
poesía, en una conversación inacabable.
Proseguir esta conversación sin desmerecer su
pasión, su empeño, su talento. Este es ahora el
tamaño de nuestra esperanza, para nosotros, para
nuestros hijos y para todos aquellos lectores de
buena voluntad que quieran habitar la literatura
argentina. Qué bello libro. Nosotros, como suelo
decir cada tanto, porque no lo hacemos
de modo frecuente, Recomendamos algún libro, en
este caso recomendamos especialmente Un
Triángulo Crucial, Borges, Guiraldes y Lugones,
de Yvonne Bordelois, que ha editado Eudeba. Está
escrito con el rigor de una lingüista y de una
catedrática, y con el temblor de la poeta que de
cuerpo entero es Yvonne Bordelois. Una pregunta,
porque todavía tengo algún minuto para hacerla,
No sé por qué me asomó a mí, será porque lo amo tanto,
una ausencia que para mí siempre está presente o se
oculta
por voluntad propia, es la de Macedonio. ¿Qué pasa
con Macedonio? Que estaba... que era un
contemporáneo de ellos, estaba oculto todavía.
¿Qué es lo que pasaba con Macedonia? Bueno,
Macedonia se ocultaba a sí mismo. Por eso digo.
Pero lo que es muy interesante, y eso es muy lindo en
Borges, y me gustaría que los jóvenes invitaran
más a Borges en este sentido, y no tanto en las
sofistiquerías en que pretenden alcanzarlo,
cuando Borges escribe también en Esperanza,
Habla de sus tres héroes y elige tres marginales.
Elige a Evaristo Carriego, quien nadie conoce,
que es un poeta de barrio, más a señor Fernández,
que se mudaba de pensión en pensión y dejaba sus
escritos y después había que correr detrás de él
restituyéndoselos. Y Huiraldes, que no nos
parece hoy marginal, pero que en esa época sí lo era
porque el Cencerro de Cristal fue un fracaso y
también los cuentos de muerte de sangre, tanto que
los tira un aljibe de la porteña de su estancia
familiar, de los cuales por suerte Adelina, su
mujer, los rescata y después se vuelven joyas para
los bibliófilos. es decir que Borges apuesta por
tres marginales yo creo que el marginal quizás que
hoy día esté más de moda o el que sea más rescatado
por la contemporaneidad es Macedonio Fernández,
hay muchísimos libros en este momento, sobre todo
en la universidad hay mucho revuelo alrededor de
Macedonio Fernández hay mucho por descubrir y hay
una edición muy linda de archivos que viene de la
cultura económica no, no te creas, yo creo que
Macedonio tiene una apasionada muchedumbre que
lo sigue no, no, yo no dije, yo soy de esa
muchedumbre, estuvimos con Adolf Adolfo de
Ovieta, haciendo hermosísimas charlas acá en Los
Palabristas. Y además, para la alegría de todos,
Adolfo me ha adelantado que hay muchísimo texto
nuevo que ha aparecido para descifrar. Ah, qué
lindo. Pero quien lo lanza a Macedonio, el primero
que lo lanza es Borges, y es en El tamaño de mi
esperanza. Es un libro que ha quedado como
rezagado. Tu libro concluye haciendo un recuerdo
de la milonga en el momento en que están mateando.
Es muy hermoso el final de tu libro. Entonces
esperemos que corresponda para el marco de este
final esta hermosísima milonga del Chahuanco que
la propia Hilda Herrera,
su autora, ha grabado en París. Y con esto cerramos
los Palabristas de hoy. Nos encontramos mañana a
las 23. Fue Yvonne Bordelois y su libro Un
Triángulo Crucial, Borges, Guiraldes y Lugones.
Gracias. Hasta mañana. Muchas
gracias.
No.
Música
no
y
Gracias.
En los palabristas de Esteban Pericovich...
...estábamos escuchando a Hilda Herrera...
...haciendo samba del Chahuanco... ...antes,
danza de la moza donosa de Girastera... ...por
Carmen Piazzini en piano... ...y también el
adagio de la sonata número 4... ...en re mayor de
Händel... ...por Alejandro Barleta en
bandoneón... ...y Cinzia Bayur en violín.
Hasta aquí... Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM1110.
La Radio de la Ciudad. Advertencia de Fernando de
la Rúa. Cuidado, dijo el candidato de la alianza,
cuando la desesperación llega a la democracia es
peligroso para el país. Refiriéndose a las
dirigentes del oficialismo dijo que mintieron
cuando prometieron salariazo y revolución
productiva y ahora mienten otra vez.
Desmentida de Eduardo Dualde, calificó como
intentos de esmerilar la fórmula del PJ el
eventual ofrecimiento Domingo Cavallo para
reemplazar a Ramón Ortega como candidato a
vicepresidente. La versión había surgido luego
de que el gobernador bonaerense se reuniera con el
postulante a la Casa Rosada por Acción por la
República. Al
menos 12 personas fueron detenidas esta noche
durante una serie de allanamientos que se
realizaban en la localidad de González Catán,
Partido de la Matanza, en los que se secuestraron
drogas y armas de guerra. Efectivos de la
comisaría de la zona continuaban requisando
otros domicilios.
El rector del Colegio Nacional Buenos Aires
recibirá este viernes a los padres de los alumnos
que fueron dejados libres. No obstante, Horacio
Sanguinetti dijo que no dará marcha atrás con la
aplicación de 24 amonestaciones a los que
participaron de los festejos de fin de curso, en la
llamada Vuelta Olímpica.
Bajaban las aguas en la zona cordillerana del
norte patagónico. La situación permitió a
decenas de pobladores regresar a sus hogares...
luego de que durante cinco días debieran
abandonar sus casas por la inundación en la región
llamada Comarcandina. Aún permanece anegado el
paraje rural del río Manso Inferior, donde la
gendarmería intenta asistir a unas 200 personas
que permanecían aisladas.
Copa Mercosur. River goleó al Racing Club por 4 a 0
en un partido válido por el grupo A. Los tantos
millonarios se fueron convertidos por Ariel
Franco, Martín Cardetti en dos ocasiones y el
paraguayo Nelson Cuevas.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 8
grados tres décimos, humedad 70%, sensación
térmica un grado bajo cero, cielo ligeramente
nublado.
En cualquier momento... Otro servicio
informativo de la Radio de la Ciudad.
Toma
nota.
Mientras estudias o te tomas un descanso.
Toma nota. Toma nota. Nosotros te llevamos el
apunte. Toma nota.
Seguí atento y si querés participar, toma
nota. Hasta las 2 de la mañana, toma nota.